# 再见，极客时间

作者：池建强（MacTalk）
日期：2022年4月22日
来源：https://macshuo.com/?p=1616

2017 年 3 月，我加入了极客邦科技，任职总裁，开始着手打造极客时间这款产品。五年后，极客时间已经从种子长成了小树苗，除了极客时间 App，还有极客时间训练营、极客时间企业版等业务，极客时间已经成长为亿级别的商业模式。

2022 年 3 月，我卸任了极客邦总裁，创办了一家新公司。这家公司的名字叫做「墨问西东」。

## 一 卸任和告别

五年前我应邀加入了极客邦科技，与公司的合伙人团队（霍泰稳、Selina、Gary）一起了打造极客时间这个产品，2017 年 10 月，极客时间 App 正式上线，后陆续构建极客时间训练营和企业版、InfoQ 写作平台等业务产品，帮助公司完成从媒体公司到集 IT 媒体、数字化人才学习和企业培训的综合性学习平台的战略转型。

现在，极客时间已经服务了几百万数字化人才和上万家企业，我们最好的一门专栏课程有几十万人在学习，我们帮助很多用户解决了实际问题，让用户成长为更好的自己。五年来我为极客时间这款产品付出了巨大的心血，同时为我们的产品和用户感到骄傲。在这个过程里，大部分成功都是团队的成就，所有失误，则源自我个人的决策或其他问题。个体永远没有团队重要。感谢我的合伙人泰稳、Selina 和 Gary，感谢极客时间、InfoQ 所有相关的协作人员，感谢投资人和合作伙伴，感谢我们的用户，有了你们，才有这款产品的成功。

为什么要放下？一直以来，我都有个强烈的愿望，按照自己的心愿创办一家公司，五年一个阶段，现在极客时间的业务、资本，都处在稳定上升的阶段，而我已经不年轻了，这时候告别，去做自己喜欢的事情，是个不错的契机。

再见啦，极客时间。

## 二 创业和创作

为什么要创办一家公司？因为人生太短了，有能力有资源的时候，就该去做自己想做的事情，做能让他人获益自己开心的事情。我想通过一个机构去构建更自由和辽阔的未来。这件事，非创业不可。我工作了 20 多年，曾经有 8 年舒适区，跨出来之后，才是大江大河，看到激烈和辽阔。在这一路上，我一直在突破自己，从写代码、带团队、做产品、写作，最后到创建公司。

我们应该要最大限度的掌控自己的工作和生活。人生不足百年，每一天都应该快乐并有价值。这么看起来，我创业的诉求，还挺朴素的。

疫情时代，人们嘴里念叨着内卷和躺平，脑子被灌输的是，某一种人生，你不要去想，你不配拥有，你不该去追求。顺从、麻木、妥协、调侃、无助、凑合，很多人的心灵变得苍老，血液中没有希望。

我不希望这样，我们选择尝试生活中的另一种可能，不甘心在世界指定的圈子里跳舞，不愿意重复无数人重复过的人生轨迹。旧事物衰败的时候，正是新事物崛起的良机。对于那些注定要发生的变革，宏观状况不景气正是最好的机会。我常说的一句话是，任何时候都有机会，就看上你能赶上哪一辆车了。

我相信很多伟大的公司，会在这样的光景里建立。新的事物如雨后春笋，在人们看不见的田野里生长，星图变化，草木枯荣，只有真心想创建公司而不是只想快速致富的人，才会选择这个时机创业，同时，他们也会少一些竞争对手，因为大部分人都不愿意做难的事情。人们喜欢一夜暴富的故事，即便这故事从来不发生在自己的头上。

年龄越大，我越发现，要把时间花在更重要的事和人身上，少做事，把事情做好做精。很多事情没有我做，也有别人能做，但有些事情，只能我来做，比如创建公司，比如把这些年积累的体系化知识和感悟用通俗的语言写出来，比如为创作者提供更好用的工具和面向未来的工具。

是的，创业总要有个方向，我这次的创业方向聚焦在创作上：创作各种内容，创作能够创作的产品，创作一个订阅交易平台。

## 三 产品和内容

做产品是我的老本行了，但在产品没有发布的时候，我们还是不要过多的谈论 TA，这毫无意义。那产品推出之前，我们做什么呢？我和团队的小伙伴会通过知识星球为我们的用户提供知识服务。

「池建强·让时间为你证明」包括我们五年来的思考和积累，以及新公司未来的实践活动。由我、二爷和我的合伙人小盖为大家提供内容服务，由我们的团队为大家提供运营和共创服务。星球初期我们设立了四个栏目，50+ 共读好书，50+ 行业高手访谈，还有创业手记等。

目前内容架构已经非常丰富了，一共五个专栏：从书中学（领读 52 本书）、追风筝的人（50个高手洞见）、我的创业周记和小盖的创业随思（真实创业过程和经验教训）、往事上练。还有上百个问答和用户共创内容，相信总有契合你的内容。365 天，我们一起成长吧。

墨问，问就是起飞。
