# 2025 数据库技术展望

作者：黄东旭（PingCAP 联合创始人兼 CTO）
日期：2025-01-10
来源：https://cn.pingcap.com/blog/database-prospects-2025/

又到了一年一度的数据库行业总结的时间，2024 年其实并不算数据库技术的大年，倒反而是 AI + 数据相关的应用开始蓬勃发展，但数据库内核技术也并不是没有进步，在对云基础设施的使用已经开始变成行业的共识。

## Data + AI, forget the debate let's build something useful!

当然了，这两年 IT 世界最大的变化一定是 GenAI 带来的。距离 ChatGPT 惊艳的发布已经过去 2 年，现在开发者社区对于 GenAI 的态度大概分两派：一派是 Scaling Law 的忠实信徒，在朝着更强的模型和 AGI 的目标前进。另一派是实用主义者，接受现在 LLM 的现状，思考如何利用数据和 Agent 做一些有用的东西。

我个人是属于后者，在这个方向上今年大热的方案自然是 RAG。目前的 LLM 有以下限制：Context Window 有限，不可能回答每个问题都将完整的知识库放进去；Transformer 的注意力机制本身有产生幻觉的可能性。

过去这一年，基础模型（尤其是开源模型）的能力进步很快，例如 Llama3、Qwen、Mistral 等开源模型的能力已经基本超越 GPT-3.5，接近 GPT-4 的能力，这些进步让 RAG 变成越来越合理的选择。

RAG 的核心思想是：对于给定的问题，能够在数据库中尽可能召回与这个问题最相关的上下文。这个召回出来的上下文直接决定了 RAG 回答这个问题的质量，LLM 在其中只是起到一个阅读理解的作用，关键还是数据的质量，以及召回的精度。RAG 事实上是一个更接近数据处理/数据库的生意，而不是一个 AI 的生意。

## 数据库内核技术趋势

**S3 正在变成新的磁盘。** 从 3 年前开始构建 TiDB Serverless 开始，我就开始惊艳于 S3 简洁和扩展性。如果说 3 年前"S3 is the new disk"是个猜想，那么现在看来已经成为了行业共识。这两年新出现的数据库基本都是基于 S3 的：NeonDB、RockSet、Supabase、Databend、TiDB Serverless……

**"数据库"正在变成"数据库服务"，而分布式数据库会是其重要的底座。** 从 TiDB 自己在海内外客户的使用观察来看，TiDB Cloud 的使用量增速惊人，相比两年前有了 10 倍的惊人增长。数据库和数据库服务的区别？从用户角度看简单了很多，运维交给平台，自己可以专注在应用开发。

**不只是数据量，而是下一代的扩展性。** 当我们谈论扩展性时，实际会有很多维度：能保持的连接数，支持的表库数量，后台任务的扩展性，导入导出和 CDC 任务的速度和吞吐，多租户下的可观测性和运维性等等。真实世界的扩展性满足木桶效应：你的能力取决于你最短的那一块。

## 从开发者的角度

今天的开发者是越来越"傻瓜"了。今年随着 Cursor 的普及，我感觉我又能重新写代码了！作为一个前系统工程师，我曾经对这种无脑上 Python 的趋势是嗤之以鼻的，但是真的动手做了几个项目以后，发现确实真香。AI 生态的亲缘性加上完善的第三方库，整体的开发体验很流畅。

对于数据库的访问也被各种 ORM 和开发框架层层封装，就小型应用而言，直接写 SQL 的场合其实已经不多。未来的数据库平台对于用户的数据可能在 SQL 之外，也会提供 API 形式的访问，尤其是针对 AI 应用的数据需求。

## 结语

创业第十年，也是距离写下 TiDB 的第一行代码的第十年。我也从一个二十来岁的愣头青变成了一个中年大叔。对于基础软件这个生意的理解越来越深，也越觉得这是一个长期的工作，我们也就才刚刚上路。新技术打败旧技术，简单的产品打败复杂的产品，先进的商业模式打败陈旧的商业模式，美的打败丑的。

曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以圣人抱一为天下式。
