# 怎样写一个解释器

作者：王垠
日期：2012-08-01
来源：http://www.yinwang.org/blog-cn/2012/08/01/interpreter

写一个解释器，通常是设计和实现程序语言的第一步。解释器是简单却又深奥的东西，以至于好多人都不会写，所以我决定写一篇这方面的入门读物。

虽然我试图从最基本的原理讲起，尽量不依赖于其它知识，但这并不是一本编程入门教材。我假设你已经理解 Scheme 语言，以及基本的编程技巧（比如递归）。如果你完全不了解这些，那我建议你读一下 SICP 的第一，二章，或者 HtDP 的前几章，习题可以不做。注意不要读太多书，否则你就回不来了 ;-) 当然你也可以直接读这篇文章，有不懂的地方再去查资料。

实现语言容易犯的一个错误，就是一开头就试图去实现很复杂的语言（比如 JavaScript 或者 Python）。这样你很快就会因为这些语言的复杂性，以及各种历史遗留的设计问题而受到挫折，最后不了了之。学习实现语言，最好是从最简单，最干净的语言开始，迅速写出一个可用的解释器。之后再逐步往里面添加特性，同时保持正确。这样你才能有条不紊地构造出复杂的解释器。

因为这个原因，这篇文章只针对一个很简单的语言，名叫"R2"。它可以作为一个简单的计算器用，还具有变量定义，函数定义和调用等功能。

**解释器是什么**

说白了，解释器跟计算器差不多。解释器是一个函数，你输入一个"表达式"，它就输出一个"值"。比如，你输入表达式 '(+ 1 2) ，它就输出值，整数3。表达式是一种"表象"或者"符号"，而值却更加接近"本质"或者"意义"。我们"解释"了符号，得到它的意义，这也许就是为什么它叫做"解释器"。

需要注意的是，表达式是一个数据结构，而不是一个字符串。我们用一种叫"S 表达式"（S-expression）的结构来存储表达式。比如表达式 '(+ 1 2) 其实是一个链表（list），它里面的内容是三个符号（symbol）：+, 1 和 2，而不是字符串"(+ 1 2)"。

从 S 表达式这样的"结构化数据"里提取信息，方便又可靠，而从字符串里提取信息，麻烦而且容易出错。Scheme（Lisp）语言里面大量使用结构化数据，少用字符串，这是 Lisp 系统比 Unix 系统先进的地方之一。

从计算理论的角度讲，每个程序都是一台机器的"描述"，而解释器就是在"模拟"这台机器的运转，也就是在进行"计算"。所以从某种意义上讲，解释器就是计算的本质。当然，不同的解释器就会带来不同的计算。

CPU 也是一个解释器，它专门解释执行机器语言。如果你深刻理解了解释器，就可以从本质上看出各种 CPU 的设计为什么是那个样子，它们有什么优缺点，而不只是被动的作为它们的使用者。

**抽象语法树**

用 S 表达式所表示的代码，本质上是一种叫做"树"（tree）的数据结构。更具体一点，这叫做"抽象语法树"（Abstract Syntax Tree，简称 AST）。

跟普通的树结构一样，语法树里的节点，要么是一个"叶节点"，要么是一颗"子树"。叶节点是不能再细分的"原子"，比如数字，字符串，操作符，变量名。而子树是可以再细分的"结构"，比如算术表达式，函数定义，函数调用，等等。

**一个计算器**

计算器也是一种解释器，只不过它只能处理算术表达式。我们的目标，就是写出一个计算器。如果你给它 '(\* (+ 1 2) (+ 3 4))，它就输出 21。可不要小看这个计算器，稍后我们把它稍加改造，就可以得到一个更多功能的解释器。

```
(define calc (lambda (exp)
  (match exp
    [(? number? x) x]
    [`(,op ,e1 ,e2)
     (let ([v1 (calc e1)]
           [v2 (calc e2)])
       (match op
         ['+ (+ v1 v2)]
         ['- (- v1 v2)]
         ['* (* v1 v2)]
         ['/ (/ v1 v2)]))])))
```

**R2：一个很小的程序语言**

实现了一个计算器，现在让我们过渡到一种更强大的语言。为了方便称呼，我给它起了一个名字，叫 R2。R2 比起之前的计算器，只多出四个元素，它们分别是：变量，函数，绑定，调用。再加上之前的算术操作，我们就得到一个很简单的程序语言，它只有5种不同的构造。

**Lexical Scoping 和 Dynamic Scoping**

对函数的解释是一个微妙的问题，很容易弄错，这是由于函数体内也许会含有外层的变量，叫做"自由变量"。在历史上这个问题有两种不同的答案，这种区别一直延续到今天。

Scheme 的方式叫做 lexical scoping（或者 static scoping），而 Emacs Lisp 的方式叫做 dynamic scoping。Dynamic scoping 是非常错误的做法，历史的教训告诉我们，它会带来许许多多莫名其妙的 bug，导致 dynamic scoping 的语言几乎完全没法用。

为了实现 lexical scoping，我们必须把函数做成"闭包"（closure）。闭包是一种特殊的数据结构，它由两个元素组成：函数的定义和当前的环境。

**思考题**：可能有些人看过 lambda calculus，这些人可能知道 (let (\[x e1\]) e2) 其实等价于一个函数调用：((lambda (x) e2) e1)。既然 let 绑定等价于一个函数定义和调用，为什么我们讨论对绑定的时候，没有讨论过 lexical scoping 和 dynamic scoping 的问题，也没有制造过闭包呢？

**不足之处**

出于教学的考虑，这个解释器并没有考虑实用的需求。缺少必要的语言构造（递归，数组，赋值操作，字符串，自定义数据结构等），不合法代码的检测和报告，低效率的数据结构，S 表达式的歧义问题——这些都是走向实用需要解决的问题。
