# 我的七年自媒体经历回顾

作者：冯大辉（小道消息）
来源：网易号（蓝鲸浑水专访）
日期：2018-09-30

从博客、推特、微博，再到逐步试水过渡到微信公众号写作，无码科技CEO、小道消息冯大辉算是"老"的互联网参与者。

他说，没有微信公众平台，在互联网上写东西的人很难赚到钱。"这是很实在的事情。而且一个人一旦有了一点表达的空间，就会慢慢地认识到自己是有表达的权利的。"

回顾微信上线这7年，2225天，他认为公众号史无前例地推动了对创作者表达权的赋能。

以下内容整理自无码科技CEO、「小道消息」作者冯大辉分享实录。

### 01、公众号是虚晃一枪？

我不大擅长讲"怎么做公众号"，因为我觉得我的方式可能有一点类似于那种"即兴表演"。这次来分享，主办方一定强调让我提前做一个方案，我就随便弄了一个，弄好之后发现自己的思路被框住了。

平时我自己写内容，自己创作内容，往往是**因为某一个线索，而后不断的写起来。**

我觉得现在做公众号、做自媒体，做新媒体，有时候我们的思维、方式、打法，其实也在**慢慢地被一些东西套住了**，相对来说比较僵化。

微信公众平台从发布到现在，我大致算了一下应该是2225天。我自己写公众号其实才2100多天。

现在回想，当时为什么没有第一时间去写公众号？从发布到我正式投入其中，中间隔了几个月的时间。**现在想起来，那段时间是在观察，**因为我也不确定腾讯推出一个产品、一个平台，这个平台是不是玩真的。

### 02、七年就是一辈子？

七年，通过"写公众号"这件小事经历了很多**非常吊诡、非常离奇、非常颠覆我人生三观**的一件事情。

从03年到现在，15年，这是一个极其漫长的过程。但是在微信公众平台以前，没有经历过所谓的商业化，没有，不客气地说连个钱的毛都没看着。

没有微信公众平台，我想大多数写作的人可能，尤其在互联网上写东西的人，其实很难赚到钱，这是很实在的事情。

在这里，我想我要感谢两个人，其中一个是**豆瓣的阿北**。在我写不下去，写得最没意思的时候，不知道阿北怎么就看到我写的抱怨，托他的同事给了我一笔3000块的赞助费。**发现原来我写的东西还是有很多人看的，尤其是我在乎的人**，于是就坚持下来。

**再一个要感谢的人就是张小龙，**如果他没有发起微信公众平台这样一个项目，其实也不会改变我的一些人生轨迹。

### 03、公众号是对个人表达权的赋能

表达上，我有夹带私货。最开始我只是写句子的，慢慢的在内容里面夹杂了很多思考。**这样写为了什么？仅仅为了吸引其他人的注意？**不止是这样的，一个人一旦有了一点表达的空间，他就会慢慢地认识到自己是有表达的权利的。

我觉得我很幸运，有了一个这样的机会，让自己有了一种表达的能力。**这个过程，我觉得是个人表达权的一种赋能，在过去的时代未必有，在这个时代非常珍贵。**

### 04、表达的危险性

每个人都要表达，但表达其实是能够扰民的。过去七年里通过"表达"我遇到了人生很多大大小小的一些波澜，一些颠覆人生三观的东西。这些更为方便的平台，让我看到更多网络上比较黑暗的东西，那些暴力、那些匿名的东西，那些宣称自己"三观是正的"对其他人施加暴力的一些东西，其实挺痛苦的。

在很小很小的时候，十多岁的时候就看到过这样一句话："**有大狗，有小狗，小狗不应该因为大狗的存在而心慌意乱。所有的狗都应该叫，就让他各自用上帝给他的声音。——契诃夫**"

很多年之后，我发现大家在互联网上，其实已经不太强调"表达"这种能力。我认为无论是"大狗、小狗"还是怎样，**我们都要有表达的欲望，都要有这种内心冲动。**

最后，**希望大家有更多的精力去做自己应该做的事情，而不只是做无效的工作。**
