# 编程的智慧

作者：王垠
日期：2015-11-21
来源：http://www.yinwang.org/blog-cn/2015/11/21/programming-philosophy

编程是一种创造性的工作，是一门艺术。精通任何一门艺术，都需要很多的练习和领悟，所以这里提出的"智慧"，并不是号称一天瘦十斤的减肥药，它并不能代替你自己的勤奋。然而由于软件行业喜欢标新立异，把简单的事情搞复杂，我希望能给迷惑中的人们指出一些方向，让他们少走弯路，做到一分耕耘一分收获。

## 反复推敲代码

有人问我，提高编程水平最有效的办法是什么？我想了很久，终于发现最有效的办法，其实是反反复复地修改和推敲代码。

有些人喜欢炫耀自己写了多少万行的代码，仿佛代码的数量是衡量编程水平的标准。然而，如果你总是匆匆写出代码，却从来不回头去推敲，修改和提炼，其实是不能提高编程水平的。好的程序员，他们删掉的代码比留下来的还要多很多。如果你看见一个人写了很多代码，却没有删掉多少，那他的代码一定有很多垃圾。

就像文学作品一样，代码是不可能一蹴而就的。灵感似乎总是零零星星，陆陆续续到来的。任何人都不可能一笔呵成。再厉害的程序员，也需要经过一段时间，才能发现最简单优雅的写法。

## 写优雅的代码

优雅的代码，在形状上有一些明显的特征：

**盒子特征**：优雅的代码看起来就像是一些整整齐齐，套在一起的盒子。

**树状特征**：代码的逻辑大体上看起来是枝丫分明的树状结构（tree）。这是因为程序所做的几乎一切事情，都是信息的传递和分支。

## 写模块化的代码

真正的模块化，并不是文本意义上的，而是逻辑意义上的。一个模块应该像一个电路芯片，它有定义良好的输入和输出。实际上一种很好的模块化方法早已经存在，它的名字叫做"函数"。

要做到良好的模块化：避免写太长的函数（不超过40行），制造小的工具函数，每个函数只做一件简单的事情，避免使用全局变量和类成员来传递信息。

## 写可读的代码

真正优雅可读的代码，是几乎不需要注释的。程序语言相比自然语言，是更加强大而严谨的。如果你充分利用了程序语言的表达能力，你完全可以用程序本身来表达它到底在干什么。

使用有意义的函数和变量名字，局部变量应该尽量接近使用它的地方，局部变量名字应该简短，不要重用局部变量，把复杂的逻辑提取出去做成"帮助函数"，把复杂的表达式提取出去做成中间变量，在合理的地方换行。

## 写简单的代码

避免使用自增减表达式（i++，++i，i--，--i），永远不要省略花括号，不要盲目依赖操作符优先级（合理使用括号），避免使用 continue 和 break。写直观的代码：如果有更加直接、更加清晰的写法，就选择它，即使它看起来更长、更笨，也一样选择它。

## 写无懈可击的代码

使用有两个分支的 if 语句。每个 if 语句都有两个分支的理由是：如果 if 的条件成立，你做某件事情；但是如果 if 的条件不成立，你应该知道要做什么另外的事情。不管你的 if 有没有 else，你终究是逃不掉，必须得思考这个问题的。

## 正确处理错误

穷举所有的情况，不漏掉任何一个。尽量不要产生 null 指针，不要 catch NullPointerException，不要把 null 放进"容器数据结构"里面。函数调用者要明确理解 null 所表示的意义，尽早检查和处理 null 返回值。

## 防止过度工程

过度工程即将出现的重要信号，就是当你过度的思考"将来"，考虑一些还没有发生的事情，还没有出现的需求。另外一种过度工程的来源，是过度的关心"代码重用"。过度地关心"测试"，也会引起过度工程。

先把眼前的问题解决掉，解决好，再考虑将来的扩展问题。先写出可用的代码，反复推敲，再考虑是否需要重用的问题。先写出可用、简单、明显没有 bug 的代码，再考虑测试的问题。
